こんにちは、ディベロップメントデザインユニットアーキテクト2Gのグループマネジャーをしております小川です。
リクルートライフスタイルでは昨年度あたりからエンジニア採用に特に注力してきております。
まだまだエンジニアがいる会社というイメージがないと思いますが、こういうことやってますということをお伝えしたいのと、エンジニアマネジャーとしてのひとつの事例として共有させていただきます。
自己紹介
受託開発会社でエンジニアとして従事した後、2012年にリクルート（分社後のリクルートライフスタイル）に中途入社しました。
マネジャーになるタイミングで、サービス開発におけるコードは書かないということを決めました。
ささっと何かを自動化するものを書いたり、個人的な分析用にスクリプトを書いたりはしていますが、 機能開発に書くという行為で関与することはしないようにしています。
これは一長一短あると思います。また、マネジャーの働き方が会社から強制されているわけではないので コードを書くマネジャーが存在できないという意味ではないです。
新規開発などに携わってきたので心残りはありますが、その気持ちをすべてマネジメントに注ぐと決めて業務にあたっています。
あ、コードレビューは積極的にしています！
人材をなにより大切にする
中途採用試験に訪れた際に、人事の方にこのようなことを言われました。
『リクルートは何ひとつ資源を持っていません。私たちには人材が何より大切だと考えています。』
この言葉を聞いた時、すごい会社だなと感じたことを鮮明に覚えています。
そしてマネジャーになってから、さらに身にしみる言葉になりました。
ひとりひとりのことをしっかりと考えて成長プランを練ることの大切さ、 マネジャーとして何が出来るかということを謙虚な気持ちで真摯に立ち向かえる言葉です。
結び（と宣伝）
遡ること3年前。
当時は片手で数えられるくらいしかエンジニアがおらず、これから増やすと面接時に聞いていたものの、 それから2年くらいはあまり増えないという時期がつづｋ（ゴホンゴホン
時間が飛びまして、昨年度あたりからのエンジニア採用への注力はすごかったです。
うまくいかないことも沢山ありますが、マネジャーの立場から人/事業/組織の成長を裁量権もってコミットできるという仕事はとてもやりがいがあります。
また発展途上の組織なので、自分たちで作っていっているということがモチベーションになっています。
マネジャーになることでエンジニアとしての未来ってどうなるんだろうな、、、って考えたこともありますが、 マネジャーもエンジニアも根本は『課題解決の手段』だと思うので成長は実感できています。
こんな働き方をしているエンジニアもいるのだと、少しでも参考になれば幸いですm(__)m
あ、あとマネジメントに興味があるエンジニアの方たちも絶賛募集中です！
興味ある方は、ぜひ採用ページへどうぞ！
